[Musik]
herr dr nahm sie sind biologe und
befassen sich seit vielen jahren mit
nahtoderfahrungen und anderen
paranormale erscheinungen
die erste frage heute an sie was spricht
aus ihrer sicht dafür dass nato
befahrungen nicht im gehirn erzeugt
werden ja da gibt es eine ganze reihe
von argumenten die dafür sprechen also
zunächst mal wissen wir ja gar nicht
überhaupt noch normales wach bewusstsein
vom gehirn angeblich produziert wird da
gibt es sehr viele ungelöste rätsel
die schon das bewusstsein im grunde eher
schlecht erklären in dem sinne und das
spezielle an nahtoderfahrungen ist dass
dort ja in zuständen oder zumindest
manchmal zum beispiel im nahtoderfahrung
die nach einem herzstillstand auftritten
komplexe bewusstseinszustände durchlebt
werden obwohl es laut bag üblichen
meinung von neurologen und ihren
wissenschaftlern da so im gehirn da
zustände herrschen wonach das eigentlich
gar nicht möglich sein sollte nämlich
blutarmut damit einhergehend an
sauerstoff armut und auch entsprechende
bewusstlosigkeit und umso erstaunlicher
ist es wenn menschen auch nach
herzstillstände oder zum beispiel
während einer episode von ertrinken und
so weiter dennoch wenn sie wieder zu
bewusstsein kommen auch über sehr
intensive sehr reichhaltige erfahrungen
berichten und die sogar oft noch mit
außerkörperliche erfahrungen einher
gehen wo dann von einem zustand von
außerhalb des körpers dinge wahr
genommen werden die sich zu der zeit wo
die person scheinbar unbewusst war in
der realen welt oder in der physischen
welt sei diesmal ereignet haben und das
auch dann zutreffend wiedergegeben
werden kann das sind sachen die also aus
normaler
neurophysiologische perspektive sehr
überraschend und eigentlich darauf
hindeuten dass in diesen situationen das
gehirn das bewusstsein nicht produziert
hat einfach weil das gehirn zu dieser
zeit runtergefahren worden ist wenn man
so möchte
nun behaupten ja manche das gehirn würde
nach dem herzstillstand noch weiterleben
weil das gewisse bioelektrische
messungen gibt was würden sie zu dieser
behauptung sagen
naja die messungen die es da gibt das
sind ja nur relativ wenige und meistens
sind das auch eg messungen also sprich
da wird mittels so bestimmter elektroden
die am kopf außen auf dem kopf und
schädel angebaut werden die gegen
aktivität gemessen und bei den wenigen
experimenten die man zu diesem thema
bisher durchgeführt hat beweist man
schon dass im äußeren bereich des
gehirns also im großhirn bereichen keine
kreativität mehr stattfindet das zeigt
ja das eeg
und man sagt man oder man spekuliert
dass möglicherweise in den tiefer
gelegenen gehirnbereichen im bereich des
gehirns stammt und so weiter doch noch
so eine rest aktivität vorhanden sein
könnte das ist bislang aber nicht belegt
ist auch nicht gemessen worden sondern
man spekuliert einfach nur aber auch da
ist es ja so dass wir eigentlich relativ
gut bescheid wissen was ist denn
benötigt im gehirn um ein kohärentes und
vernünftiges bewusstsein zu erschaffen
um einen selbst erleben zu gewährleisten
und dazu gehört ja nun mal auch ein
funktionierendes ja
neurophysiologische elektronisches
aktivitätsmuster in der großhirnrinde
das heißt wenn in der großhändler in die
neuronale netze zusammenbrechen ist nach
gegenwärtigen forschungsstand auch kein
zusammenhängendes bewusstsein mehr
möglich deswegen ist es ein bisschen
fragwürdig wenn man sagt naja nun aber
ausgerechnet in diesen fällen von
nahtoderfahrungen nach herzstillstand
beispielsweise da muss es dann reicht es
dann doch wenn man plötzlich dennoch im
gehirn eine vielleicht seine geringere
aktivität verzeichnet dafür brauchen wir
das große ja gar nicht das kommt mir
doch sehr gewollt vor und entspricht
gesagt auch nicht den normalen
anschauung die man in der gehirn
wissenschaft gehört das zusammen stande
kommt von august sein vertritt
nun ist ja auch diese behauptung
verbreitet gerade in letzter zeit auch
aufgrund einer messung bei einem
epilepsiepatienten
dass diese kammer aktivität im gehirn
meines wissens für circa 15 bis 30
sekunden kurz vor dem sterben über aktiv
werden kann und das wird dann oft
propagiert oder es wird darauf
spekuliert dies könnte die grundlage der
nahtoderfahrung sein was halten sie
davon
naja insgesamt auch nicht als so viel
und es ist ja so dass also gerade diese
letzte studie die sie angesprochen haben
auch ein schönes beispiel dafür ist die
manche berichte oder befunde gerade in
den medien in den öffentlichen medien
die für die allgemeine bevölkerung
gedacht sind sehr aufgeblasen werden und
sehr unkritisch und teilweise
irreführend wenn ich da falsch
dargestellt werden denn in der original
studie haben diese autoren eigentlich
mit sehr grosser vorsicht nur sich
geäußerte und auch verschiedentlich also
davor gewarnt ihre ergebnisse über zu
interpretieren und also teilweise wurde
diese studie aber dann dennoch so
dargestellt als ob es die erste studie
gewesen ist wohl jetzt mal eine erhöhte
die hirnaktivität nach herzstillstände
gemessen worden ist das ist schon mal
falsch es gab schon einige studien
sowohl an menschen als auch an sogar
ratten wo eine erhöhte gehirnaktivität
nach einem herzstillstand registriert
worden ist für eine kurze zeit und
speziell bei dieser studie war es nun
auch noch so wenn man mal genau in die
originaldaten schaut dass bei diesem
mensch überhaupt kein herzstillstand
aufgetreten ist bzw die aktivität die da
also ja berichtet worden ist die trat
nicht auf nachdem das herz still
gestanden ist sondern das herz schlug
noch ein bisschen weiterhin das ist
schon mal ganz wichtig festzuhalten
denke ich und dann war es auch so dass
als das herz letztlich dann doch stehen
geblieben ist überhaupt gar nicht eine
erhöhte frequenz im bereich der dammer
frequenzen oder eine gehört erhöhte
aktivität im bereich der kammer
frequenzen festgestellt worden ist
sondern die gamma frequenz hat nur im
vergleich zu den anderen frequenzen am
wenigsten abgenommen
also das kann im grunde noch nicht
einmal zu einem anstieg der
gehirnaktivität und dazu kommt auch noch
dass diese gamma frequenz der
gehirnaktivitäten auch zb dann auftritt
wenn
muskelaktivität vorherrscht und es ist
überhaupt gar nicht gesagt dass diese
gamma aktivität unbedingt etwas mit ein
bewusstsein oder einem gesteigerten
bewusstsein zu tun hat sondern das ist
eigentlich sehr bekannt dass wenn man
eeg es am kopf ab greift das oft
schwierig ist weil auch durch
muskelaktivität artefakte entstehen die
überhaupt nicht auf ein bewusstsein
schließen lassen und wenn man all diese
sachen mal zusammen nimmt dann muss man
doch diese studie die sich auch nur auf
einen einzigen patienten der bereits
eine schwere gehirn anomalie oder
verletzt oder schädigung erlitten hatte
er bezieht doch sehr relativieren und
damit es eigentlich überhaupt nicht
gesagt dass jetzt eine person x selbst
wenn es eine erhöhte aktivität nach dem
herzstillstand gegeben hätte werde noch
lange nicht gesagt dass durch solch eine
solche aktivität ein gesteigertes
bewusstsein oder gar eine
außerkörperliche erfahrung oder sonst
irgendwas dann produziert worden wäre
und vor allen dingen können ja auch
nahtoderfahrungen auftreten bei
optimaler sauerstoff besser und das
gehirn gar nicht unbedingt in einem
außergewöhnlichen zustand sich befindet
aber das ist noch mal ein anderes thema
das motto erfahrungen unter
außerkörperliche erfahrung ja in
ungemein verschiedenen gehirn zuständen
oder in den bedingungen von sehr
verschiedenen liedern zuständen
auftreten können was ja eigentlich auch
dann in verschiedenen erfahrungen münden
müssen was aber nicht der fall ist
sondern die nahtoderfahrung oder
außerkörperliche erfahrung gleichen sich
in ihrer art des auftretens und die sie
erlebt werden sehr stark ganz unabhängig
davon ob das gehirn und gerade gesund
oder sehr stark beschädigt ist und dann
wissen wir aber auch aus anderen
zusammenhängen zum beispiel aus studien
netz die mit meditationen zusammenhängen
oder wenn menschen psychedelische
substanzen
gegessen haben lst artige halluzinogen
fördernde substanzen
medikamente dass diese
gesteigerten bewusstseinszustände auch
dann mit einer reduktion der
gehirnaktivität einhergeht was wenn man
dann jetzt ein das sagt naja bis eine
gesteigerte die hirnaktivität die wird
zu gesteigerten bewusst sein dass es
auch nichts weiter als eine spekulation
die aber durch daten zumindest nicht
gestützt wird
es ist mir persönlich zum beispiel
aufgefallen dass in medien wenn über
nahtod erfahrungen berichtet wird oft
gar keine rede davon ist dass diese
erfahrungen sehr oft beim herzstillstand
erlebt werden das wird entweder gar
nicht erwähnt oder es wird suggeriert
als wäre der kreislauf noch aktiv oder
mehr lebendig als tot was würden sie
sagen wie sicher kann man sein dass
nahtoderfahrungen er dann passieren wenn
das herz stillsteht und wie groß ist der
anteil der nahtod erfahrungen die
während des herzstillstandes passieren
wie groß der anteil ist das schwierig zu
sagen es gibt ja verschiedene studien
die schon versucht haben auch speziellen
krankenhäusern
nahtoderfahrungen zu untersuchen in
krankenhäusern die jetzt auf
herzkrankheiten herzstillstände
spezialisiert sind auch solche
intensivstationen da gab es teilweise
sehr unterschiedliche ergebnisse wie
häufig so etwas jetzt auftritt aber ich
denke unterm strich ist es schon so dass
nahtoderfahrungen eher selten auftreten
oder genauer muss man ja sagen selten
berichtet werden denn es kann ja sein
dass sehr viele menschen die einen
herzstillstand erlitten haben sehr wohl
eine nahtoderfahrung haben sich nur
nicht daran erinnern ganz ähnlich wie
jeder mensch nachts träumt und man sich
aber nicht an alle seine träume erinnert
vielleicht man nur ein paar sätzen und
manche leute sich sogar überhaupt nicht
an ihre träume erinnern obwohl sie die
nachweislich gehabt haben das heißt wie
oft jetzt nahtoderfahrung berichtet
werden sagt letztlich gar nichts darüber
aus wie oft sie in wirklichkeit
auftreten
manche sagen zum beispiel auch man könne
nicht sicher sagen wann die
nahtoderfahrung erlebt wird oder sie
behalten einfach das passiert noch vor
dem herzstillstand was würden sie dazu
antworten also man muss unterscheiden
zwischen 102 modellen die von solchen
neurowissenschaftlern aufgestellt werden
für nahtoderfahrung die einen behaupten
dass während der zeit des
herzstillstands oder eben in der zeit
nach dem herzstillstand also während das
gehirn im grunde extrem unterversorgt
mit sauerstoff ist und auch keine
gehirnaktivität messbar ist das dennoch
dann über eine rest funktion des gehirns
stammes ein bewusstsein erhalten sein
kann was daneben als nahtod erfahrung
erlebt wird und eine zweite gruppe von
neurowissenschaftlern sagt nee nee das
müssen wir schon zugestellt in dieser
zeit ist kein bewusstsein möglich aber
vielleicht wurde die nahtoderfahrung ja
in den randbereichen gewissermaßen
erlebt also wenn es dann zum abfall des
der sauerstoffversorgung kommt oder in
den zeiten wenn das gehirn wieder neu
belebt wird im zuge der
wiederbelebungsmaßnahmen und wenn das
bewusstsein wieder erwacht dann werden
solche unbewusst registrierten
eindrücke aus der umgebung usw dann
rekonstruiert und auf jeden fall
konstruiert die nur den anschein
erwecken dass man während der zeit der
gewohnte sauerstoff armut und die herren
eine nahtoderfahrung gehabt aber
eigentlich hat das davor oder danach
stattgefunden also was ist im grunde
zwei modelle die aber im rahmen der
dazugehörigen fachliteratur überhaupt
nicht oft sauber getrennt werden aber
wenn sie hätten wenn man es mal die
frage wirklich behandelt von mir ist
dass die nahtoderfahrung eine
rekonstruktion ist die mit so gibt es
wieder erwachens des bewusstseins
besteht da gibt es meines meiner meinung
nach auch daten die da wirklich deutlich
dagegen sprechen und zwar dann nämlich
wenn wir diese außerkörperliche
erfahrung nehmen die ihr oft am anfang
von nahtoderfahrungen
erlebt werden sprich die personen
scheinen was im körper auszutreten oder
ausgetreten zu sein sie schreiben über
die szenerie zu schweben und beobachten
dann was mit ihrem körper geschieht
teilweise im krankenhaus während der
wiederbelebungsversuche und so weiter da
gibt es ja einige sehr eindrucksvolle
berichte und das scheint immer in
echtzeit sowie sehen und das können die
auch aus vielen anderen
kontexten in denen von außerkörperliche
erfahrungen berichtet wird die werden
immer in scheinbarer echtzeit erlebt und
man kann ja teilweise sogar auch
manchmal ist das schon gelungen
gehirnareale stimulieren oder sonstwie
außerkörperliche erfahrung oder
zumindest so was ähnliches notieren und
dann wissen wir auch dass das in
echtzeit geschehen kann wenn durch den
modus wegfällt fällt auch die
außerkörperliche erfahrungen weg und so
weiter und so fort das heißt wenn man
jetzt sagt jamro nahtoderfahrung ist das
gar nicht so sondern das ist nur eine
rekonstruierte auto außerkörperliche
erfahrung also noch nicht mal eine echte
sondern so eine pseudo außerkörperliche
erfahrung dann ist das zum einen relativ
konstruiert und zum anderen sagen
dieselben leute ja dann aber auch auf
das außerkörperliche erfahrung mit so
einer störung der gehirnfunktion
einhergehen die aber dennoch ausgeprägt
sein muss man das heißt er dann aber
auch dass sie eigentlich dann auftreten
musste wenn die gehirnfunktion wirklich
ein bisschen gestört ist und nicht wenn
sie komplett runtergefahren worden ist
das heißt man müsste dann erwarten das
wenn die nahtoderfahrung
konstruiert wird während das bewusstsein
wieder sich langsam regeneriert was auch
zu dieser zeit die außerkörperliche
erfahrung stattfinden müsste in echtzeit
sprich im raum wo menschen dann eben
nach der operation oder nach der
wiederbelebung in geschafft werden dort
wo sie wieder zu sich kommen in diesem
regenerations- stadium erkennen also
keine berichte über außerkörperliche
erfahrung im rahmen der nachforschung
wohl bei außerkörperliche erfahrung in
dieser zeit berichtet wird sondern die
außerkörperliche erfahrung die wir
kennen werden immer aus dem
anfangsstadium einer aussage einer
nahtoderfahrung berichtet oder zumindest
aus dem stadium der ganz akuten krise
und eben nicht im zustand der
wiedererlangung des bewusstseins und bei
widerspricht sich daneben auch die
theorie wenn sie sagt na ja wir brauchen
dafür ein funktionierendes aber leicht
gestörtes gehirn das führt dann zur
außerkörperliche erfahrung aber dann zu
diesen zuständen wo es dann eigentlich
so ist dass das funk das gehirn
einigermaßen funktioniert ein bisschen
gestört da gibt es aber tatsächlich
keine außerkörperliche erfahrungen dann
dazu und somit halte ich das modell
eigentlich für gescheitert um es mal so
zu sagen
welche forscher liefern ihrer meinung
nach verlässliche daten über nahtod
erfahrungen aufgrund ihrer studien und
beobachtungen
na ja letztlich also die daten die wir
haben stammen ja meistens von den
personen die die nahtoderfahrungen
selbst erlebt haben dann ist es eine
frage wer nimmt sich diesen personen an
und wie werden diese berichte
dokumentiert und da gibt es ja eine
ganze reihe von wissenschaftlern die da
unterwegs sind also ich würde mal sagen
können van lommel und bruce grayson sind
sehr renommierte forscher die dann sehr
objektive sicht der dinge haben und die
die berichte der nahtod erfahrungen auch
ernst nehmen aber es gibt da zahlreiche
andere
wissenschaftler die dazu
publizieren also ein buch zum beispiel
was ich an der stelle immer gerne
empfehlen ist allerdings auf englisch
wurde von titus rivas und einigen leuten
sind zwei kulturen verfasst und die
haben sich mal ganz spezifisch diesen
nahtoderfahrungen nach herzstillstände
gewidmet also wurde auch das was ich als
eine kritische nahtoderfahrung
betrachten wo wirklich ein
lebensbedrohlicher zustand geherrscht
hat nach der erfahrung treten ja
keineswegs immer in lebensbedrohlichen
zuständen auf und haben sich dann auch
speziell dieser frage der außer körper
diesen erfahrungen gewidmet und der
frage wie sehr oder oder inwiefern die
beobachtungen die da gemacht worden sind
bestätigt werden konnten von den
anwesenden ärzten und pflegern usw das
ist ja immer so die kritische frage
hat denn das was dieser mensch den
zustand der scheinbaren bewusstlosigkeit
berichtet hat tatsächlich so
stattgefunden also in dem zustand wo er
eigentlich hätte gar nichts wahrnehmen
dürfen hat das denn so tatsächlich
stattgefunden und in diesem buch werden
die wichtigsten und bedeutendsten fälle
zusammengestellt die darauf war so stark
darauf hindeuten dass es tatsächlich so
war und damit ist natürlich auch das
neurophysiologische erklärungsmodell für
nahtod erfahrungen als ganzes in frage
gestellt denn wenn man schon eine außer
sinnliche wahrnehmung
nachweisen kann die kann ja schon ein
nicht gar nicht reagieren physiologisch
erklärbar seien deswegen ja auch viele
kritiker oder viele vertreter von eine
neurophysiologische erklärungsansatz
sehr
naja kritisch gerade diesen berichten
über sinnliche wahrnehmung
gegenüberstehen wie ich finde oft nicht
mit wirklich guten gründen und zum
beispiel in diesem buch ist es sehr gut
dargelegt
so heißt es ja immer wieder diese aus
der körperlichen wahrnehmungen seien ja
kaum bestätigt zum beispiel ist einer
der bekanntesten fälle der mit den
blauen schuh von seattle wonach eine
patientin außen haben an einem fenster
diesen schuh gesehen hat von dem sie
nichts gewusst haben kann und sie
tatsächlich meint dies sei während ihres
herzstillstand ist um das krankenhaus
herum geschwebt also natürlich ist ein
berechtigter einwand dass solche dinge
nicht unter kontrollierten bedingungen
passiert sind die frage ist dann für wie
wahrscheinlich halten sie es dass diese
berichte über außer sinnlichen
wahrnehmungen real sind und können sie
konkrete beispiele nennen
ja also zunächst mal ich denke schon
dass das realistisch
ist ja auch so dass das eigentlich kein
neues phänomen ist denn also
außerkörperliche erfahrungen werden wir
seit jahrhunderten von jahren berichtet
auch im rahmen von nat gut zuständen das
ist ja im grunde erst jetzt in den
letzten jahren oder jahrzehnten so dass
das eine gesteigerte aufmerksamkeit in
der öffentlichen wahrnehmung erfährt
aber gerade im bereich der
forschungsrichtung der parapsychologie
zum beispiel oder in englisch heißt es
auf seite research oder auch schon
eigentlich im zeitalter der deutschen
romantik vor rund 200 jahren schon
damals gab es sehr viele wissenschaftler
die sich mit genau diesen themen befasst
haben oder überhaupt mit dem thema der
ausländischen wahrnehmen auch ganz
unabhängig von todesnähe erfahrungen usw
und dann ist für mich die beweislage
wenn man so wie ganz klar es gibt so was
wie eine außergewöhnliche wahrnehme uns
auch vom zustand der außerkörperliche
erfahrung aus
bekannte beispiele jetzt aus der
jüngsten zeit ja da gibt es solche mit
schuhen kapsel zwei oder sogar aber
eines das auch sehr gerne genannt wird
ist das beispiel von dem ausländischen
arzt im van bommel der in einer von
seinen studien mal von einem patient
berichtet der auch einen herzinfarkt
erlitten hat und der schon in st das
krankenhaus da wurde auf einmal
eingeliefert worden ist ein praktisch
schon fast blau verfärbten zustand der
hatte schon so erste
den flecken sogar und er wurde von allen
anwesenden nicht für tot gehalten
trotzdem das macht man halt so wurde
dieser man dann ja also auf den tisch
gelegt und versucht ihn wiederzubeleben
was auch anfangs nicht gelangt es
dauerte sehr lange bis ich irgendwann
erste lebenszeichen dann wieder regten
und im grunde fast schon obwohl niemand
mehr damit gerechnet hat und bei dem
fall ist ja das spezielle dass der mann
nachdem er eingeliefert worden ist sein
gebiss aus dem mund entfernt bekam damit
nichts schief läuft im zuge dieser
wiederbelebungsmaßnahmen
es wurde weggepackt und als der mann
dann tatsächlich wird man sein
bewusstsein wieder erlangt und in ein
zimmer geschoben wurde auf die
intensivstation oder so hat er später
dann
ein pfleger getroffen und ihn gefragt
sag mal du warst doch derjenige der mein
gebiss aus dem mund geholt hat und was
es dann auf diesen tisch gelegt wo ist
es denn ich will mein gebiss wieder
haben und das ist schon sehr
ungewöhnlich wenn also bei diesem mann
man wirklich das ausging dass derzeit
mausetot war kalt und ja auch die
pupillen und als solche sachen die man
dann checkt zeigten keinerlei reflexe
und aus dieser mann also der halten
behauptete halt er war in dieser zeit in
den zustand einer auswahl körperliche
erfahrungen alles ganz genau beobachtet
was ist ein beispiel ein andere und die
augen und so werden dann auch verkehrt
so weiter also er konnte dann nicht
genau sagen wo dieses gebiet war aber
diesen pflege konnte er identifizieren
ja ja doch gesehen dass dieses gebiss
geben darf so ein tisch gelegt worden
ist aber er ist dann ja was ich aus dem
raum rausgefahren wurden noch irgendwann
und das gebiss wurden verlegt er hat das
nie wieder erhalten aber er hat diesen
pfleger wiedererkannt der dann eine oder
zwei wochen zuvor ihm das gebiss aus dem
mund entfernt hat und wollte es wieder
haben aber es war trotzdem blieb
verschollen
also das ist auf jeden fall einer von
diesen ein glücklicheres fällen dann
gibt es noch andere wo auch menschen in
so einem zustand dann bestimmte
eigenarten oder bestimmte bewegungen von
ärzten erkannt haben oder dass ein arzt
immer seine nachricht mit so gelten post
sitzt auf einem bestimmten bildschirm
kleben hatte
und so sachen oder es gibt dort diese
sehr bekannte nahtoderfahrung einer
person die einer operation unterziehen
musste und zu diesem zweck wurden wo
doch das blut aus ihrem körper
abgelassenen sie wurde auch tiefgekühlt
um dann diese operation vorzunehmen
danach wurde das blut wieder in sie
hinein zurückgeführt der körper wurde
wieder erwärmt und auch sie hatte
erinnerungen an
eine andere zeit in der sie eigentlich
hätte nicht bei bewusstsein sein sollen
das sind so fälle die in der literatur
sehr viel diskutiert worden sind ein
anderes eindrückliches beispiel das
jetzt gar nicht so bekannt ist weil es
auch eigentlich nicht aus dem bereich
der nahtoderfahrung kommt
wurde von einem arzt berichtete
eigentlich ein neurophysiologische
vertreter von solchen erfahrungen ist
und zwar von adriano in der
diese mit dieser arzt
entwickelt normalerweise methoden um mit
menschen die in tiefen koma liegen zu
kommunizieren oder überhaupt mal zu
schauen ob in einem komatösen
konkret ösen körper ein rest von bewusst
zeit vorhanden ist das weiß man oft ja
nicht wenn menschen auch mit irgendwie
augen irgendwo rumliegen in einem
komatösen zustand und keinerlei
reaktionen zeigen wenn man sie anspricht
zum beispiel heißt es ja noch lange
nicht dass auch niemand bewusst ist da
drin ist wir kennen fälle wo die
menschen sehr wohl machtbewusst in
solchen körpern drin stecken und nur
keine möglichkeit haben sich in
irgendeiner form bemerkbar zu machen zum
beispiel in diesem blog finden sind und
diese edwin entwickelt nun
methoden um festzustellen ob in solchen
körper tatsächlich noch jemand anwesend
ist und ein mittel besteht darin dass
man menschen in solchen zuständen zum
beispiel dem einem
scanner schiebt und ihnen dann
bestimmten tests unterzieht und dann in
diesem scanner schaut
wieviel gehirnaktivität in welchen
bereichen des gehirns vorhanden ist in
reaktionen zu bestimmten reizen und in
diesem fall
war es also so dass einer seiner
patienten hat ihnen dann kuh an der
wirklich auch es gibt auch so eine skala
die man wonach man also titel grad eine
an beeinträchtigung bewerten kann die
glasgow mascara und dieser corner hat
auf dieser skala einen eine reine nennt
man das ist einen wert von 3 erreicht
das ist das absolute minimum das ein
mensch überhaupt erreichen kann bevor an
gewisser meisten tot ist also hat
wirklich keinerlei anzeichen von
irgendeiner bewusstheit gezeigt und auch
in dem scanner wo man ihn dann an zwei
verschiedenen tagen zur verschiedene
tests eingeschoben hat hat man keinerlei
aktivitäten in seinem gehirn
festgestellt die auf einen wie auch
immer gearteten bewussten wahrnehmung
prozess oder ob überhaupt irgendeinen
bewusstsein haben schließen lassen
deswegen auch zu dem schluss kam in
diesem körper ist tatsächlich niemand
anwesend nun ergab es sich aber dass ein
paar wochen später dieser rohre
irgendwie zu bewusstsein gelangt ist und
er hat sich an alles genau erinnert er
wusste genau was in diesen zwei tagen
geschehen ist als er in dem labor von
dem piano embraer konnte sich alles
erinnern er kannte die ärzte wieder
wusste wie sie heißen du kannst sie an
der stimme wieder hat sich auch gesehen
hat auch diese ganzen tests mit bekommt
er konnte sich nur nicht die äußern und
dieser fall ist eigentlich finde ich
eine der bemerkenswertesten fälle soll
in dem fall nicht nur ein eeg ist ja
sonst manchmal der fall ist oder
bestenfalls der fall ist war angelegt
worden ist bei einem sterbenden menschen
zum beispiel sondern diese scanner
durchleuchten wirklich das gehirn bis in
die tiefsten tiefen hinein und da wurde
laut oben kein anzeichen von bewusstsein
entdeckt und trotzdem hat dieser mensch
nachdem er zu bewusstsein gekommen ist
alles perfekt erinnert und der heroen
der wie gesagt eigentlich ein vertreter
einer neurophysiologischen bewusstseins
erklärung ist halt auch überhaupt keine
erklärung anbieten können was denn nun
genau geschehen ist hat das einfach
offen gelassen und so war's halt nimmt
das mal nach ich weiß nicht wie das sein
kann man das bin ich ganz interessant
dass dieser fall ja nicht aus einem ganz
anderen kontext kommt also weder aus der
nachforschung noch aus der
parapsychologie
journalistischen bereichen sondern
wirklich aus dem kernbereich der
medizinischen standard forschung oder
standard anschauung und ja so was ist
dann eben wirklich interessant dass man
also da sieht auch auf dieser ebene gibt
es einige rätsel einige ungelöste rätsel
was die produktion in anführungszeichen
des menschlichen bewusstseins aus gehirn
chemie betrifft die auch vermitteln
darauf hindeutet dass es so einfach
nicht wissen dass das bewusstsein eben
nicht von der gehirn germany produziert
wird
manche behaupten auch und sie berufen
sich dann gerne auf die forschungen von
drm pannier dass da zu wenig validiert
wurde von diesen bildern die da auf die
kästen aufgelegt wurden manche meinen
wenn das real wäre dann müsste das viel
häufiger passieren und man müsste
konkretere ergebnisse haben was würden
sie dazu antworten
naja es ist in der tat erstaunlich und
bedauerlich sei diesmal das in dieser
groß angelegten studie ja nur so wenige
menschen eine nahtoderfahrung hatten mit
erinnerungen es gab wohl auch welche die
tatsächlich eine außerkörperliche
erfahrung hatten nach herzstillstand und
die auch dann zu treffende wahrnehmungen
der vorgänger geschildert haben die sie
eigentlich nicht hätten wahrnehmen
dürfen wenn man mal davon ausgeht dass
das der wahrnehmung eines
funktionierenden gehirns bedarf aber es
war tatsächlich so dass keiner von
selbst diesen menschen diese
zufallsgenerator erzeugten will dann auf
den monitoren dort gesehen hat was
schade ist aber auch nicht ganz
unerwartet denn wenn menschen sich jetzt
in eine außerkörperliche erfahrung
zustand der außerkörperliche erfahrung
befinden ist ja gar nicht gewiss dass
sie wirklich genau da sind dass sie auch
so einen laptop sehen
oder selbst wenn sie es sehen dass sie
da großartig darauf achten denn die
wissen ja gar nicht warum jetzt
beispielsweise so laptop da steht und
sie sind möglicherweise mit ganz anderen
dingen beschäftigt sich sieben schauen
auf dem körper und schauen was die ärzte
dann machen oder sie haben vielleicht
sonst irgendwelche
dinge die sie bewegen oder vielleicht
fangen beginnen schon die transzendenten
elemente von nahtoderfahrungen in ihrem
zustand mit einem so scheinen oder man
nimmt sondern ist nicht wahr den tunnel
ja immer dass ich würde sowieso erwarten
dass von muss weiß ich dass kann man mal
22 menschen die jetzt eine
nahtoderfahrung haben nur einen teil
eine außerkörperliche erfahrung hat es
ist ja da kann nicht immer so dass eine
nahtoderfahrung mit einer
außerkörperliche erfahrung
einhergehender beginnt nun von diesen
menschen die dann eine außerkörperliche
erfahrung haben sogar nicht mal gewusst
dass die dann wirklich dieses diesen und
computer sehen oder dass sie begreifen
dass da was besonderes gezeigt wird dass
man am besten auch noch
genau anschauen und dann sich daran
erinnern soll deswegen braucht man schon
eine ganze menge von personen die eine
außerkörperliche oder die eine die ein
herzstillstand erleiden damit dann so
was mal
überhaupt registriert oder berichtet
werden kann und obwohl also diese
variante oder es gab schon ein paar
andere studien davor zwar wesentlich
kleinere aber das war ja gar nicht die
erste studie die das mal so in der form
versucht hat zu dokumentieren da muss
man einfach sehr viel geduld seien zwar
schade dass es nicht geklappt hat aber
ich würde dennoch sagen das ist ein
ansatz der ist ein wert weiter verfolgt
zu werden und das würde mich freuen wenn
die forscher die die entsprechenden
möglichkeiten zu diesen forschungen
besitzen sich nicht entmutigen lassen
sondern weiterhin versuchen auf dieser
ebene mögliche bestätigungen dafür zu
erhalten das tatsächlich im zustand der
außerkörperliche erfahrung auch gottes
experimentell diese wahrnehmung ja
bestätigt werden kann
und was würden sie sagen warum sind
manche journalisten und akademiker
scheinbar besonders darauf fokussiert
diese phänomene als rein biologische
phänomene abzuhaken
frage ich mich auch auf passt also die
eigentliche motivation dahinter ist denn
eigentlich ist das ja gar nichts
bedrohliches wenn man sagt man
bewusstsein ist möglicherweise nicht vom
gehirn produziert aber
mein eindruck ist dass das von vielen
tatsächlich als sehr bedrohliche
hypothese aufgefasst wird und für das
vielleicht so darauf zurück dass die
wissenschaften für viele wissenschaftler
oder auch viele westliche menschen
überhaupt sehr stolz darauf sind dass
man irgendwann die wissenschaft von der
religion getrennt hat das war ja früher
nicht immer so oder die religion hat ja
teilweise auch versucht wissenschaft zu
behindern wir wissen dass von der
geografie oder anderen beispielen und da
ist man dann sehr stolz darauf dass wir
jetzt endlich uns aus den fesseln von
einer restriktiven religion befreit
haben sondern
wissenschaft kann ganz frei
[Musik]
geführt werden ohne irgendwelchen ja
esoterischen oder rituellen oder
religiösen ballast
und viele menschen scheinen eine sehr
große befriedigung daraus zu ziehen zu
glauben dass alles mit der klassischen
physik und chemie oder frächter
quantenphysik jetzt erklärt werden kann
ohne dass man auf höhere mächte oder
auch irgendwelche höheren bewusstseins
aspekte zurückgreifen kann da fühlt man
sich wahrscheinlich auch so ein bisschen
allmächtig also wir sind eben jetzt
tatsächlich die krone der schöpfung
damit der physik allis tisch
materialistisch zu verstehenden
schöpfung wir brauchen keine geister und
götter mir das ist aber glauben ihr
funktionieren auf so eine bestimmte art
und weise und wir können verstehen wie
wir funktionieren
und im grunde sitzt ja so dass diese
wissenschaft in dieser form bist du nach
ersatz funktion eingenommen hat die hat
ihre religion ersetzt und viele von
diesen gütern der wissenschaft und hüter
der wahrheit legen tatsächlich auch
wirklich der religiösen einfach oft an
den tag um ihre positionen zu vertreten
um andere zu diskreditieren
um die wahre wahrheit weiter zu
verbreiten und vor
das family und ketten zu schützen
im grunde hat sich da im grunde also die
wissenschaft selbst nach religion
zugelegt und religion geht oft mit
dogmatismus einher um sich zu schützen
und das ist im grunde nichts anderes was
ich in diesen
kreisen dann auch wieder finden denn
wenn man jetzt von der rein
wissenschaftlichen warte her
argumentiert ist jeglicher dogmatismus
ja völlig fehl am platz und man müsste
sich eigentlich freuen man müsste
eigentlich sich darauf stürzen wenn
irgendwo irgendwelche ungelösten
probleme sichtbar werden und das
neugierig und ergebnisoffen weiter
verfolgen und ich finde das sehr schade
dass das in vielen fällen nicht der fall
ist oder das gegenteil versucht wird das
zu unterdrücken oder zumindest auch zu
diskreditieren
und ja ich denke gerade im bereich der
großen fragen des lebens also was nicht
keine bewusstheit was ist dein leben das
sind ja fragen viele menschen sehr
bewegen gerade angenehm angesicht der
sinn entleerung dir durch die
abschaffung der religion oder zumindest
der vertreibung der religion aus der
wissentlich wissenschaftlichen belangen
weiter stattgefunden hat das bewegt die
menschen und darum ist die wissenschaft
in meinen augen eigentlich verpflichtet
sich genau diesen fragen zuzuwenden und
auch ergebnisoffen zuzuwenden und warum
das nicht geschieht oder warum man da
eigentlich rückwärtsgewandt alles
versucht physiker richtig zu erklären
ich kann es nicht wirklich verstehen
aber es muss nur gesuchten gefühlte
sicherheit zu begründen zu begründen
sein denke ich naja was nicht auch immer
wichtig finde ist zu beachten dass auch
wenn man jetzt mal tot erfahrungen
diskutiert man immer den größeren
kontext auch mit berücksichtigen sollte
denn auch gerade die leute die jetzt
sagen naja nahtoderfahrungen lassen sich
gehirn physiologisch erklären
versäumen in meinen augen
so zu beachten dass nahtoderfahrung ja
kein isoliertes phänomen
darstellen auch eine außerkörperliche
erfahrung nicht sondern die
verschiedenen phänomene die in todesnähe
stattfinden oder jetzt gibt im grunde
seit einigen jahren richtig
eine bewegung in
der wissenschaft die sich somit hospiz
relevanten oder palliativmedizinischen
fragestellungen erfasst wo man diese end
of life experience is oder lebensende
phänomen untersucht das ist ein weit
verzweigtes netzwerk von phänomen die
alle lücken die miteinander zu tun haben
die alle miteinander irgendwie vernetzt
sind und auch außerkörperliche frauen
selbstmord oder erfahrungen ich hab's
wünschen mal kurz erwähnt die brauchen
gar nicht unbedingt in todesnähe
aufzutreten sondern es reicht ja schon
zum beispiel wenn man im verkehrsunfall
oder das ist droht auf der autobahn ein
verkehrsunfall man kriegt ein
riesenspektakel richter nicht gleich bin
ich tot man kann eine nahtoderfahrung
erleben was weiß ich wenigen sekunden
die verkehrslage beruhigt sich wieder
ist es nichts passiert trotzdem hat ein
mensch unter umständen in dieser
situation eine nahtoderfahrung durchlebt
oder es treten solche phänomene auf eine
zustand von tiefen meditationen und so
weiter oder außerkörperliche
erfahrungen treten ja in zuständen auch
von optimale sauerstoffversorgung des
gehirns bis hin zur situation von ja
praktisch keiner sauerstoff des krieges
im zustand nach einem herzinfarkt das
heißt man muss diese ganze palette von
diesen von dem phänomen berücksichtigen
wenn man nach erklärungen sucht auch
terminale geistes klarheit todesnähe
vision und andere sehr ungewöhnliche
phänomene die von parapsychologen oder
anderen nachwuchsforschern untersucht
werden es ist gar nicht damit getan zu
sagen ja wenn ich jetzt hier mal einen
spike in einer gehirnaktivität messe
nachdem das herz still gestanden ist
damit kann ich die nahtoderfahrung
erklären das ist meinen augen viel zu
eng ständigen zu kurz gedacht und die
hat eben viele andere damit verwandte
und zusammenhängende für eine männer
noch lange nicht und davon muss man
ausgehen
nehmen wir wieder einfach diese außer
sinnliche wahrnehmung wenn es außer der
sinnliche wahrnehmung gibt besteht
überhaupt keine notwendigkeit eine
nahtoderfahrung gehen physiologisch zu
erklären deswegen leugnen ja auch viele
leute die jetzt also nahtoderfahrungen
physiologisch erklären möchten überhaupt
die ganzen forschungsergebnisse der par
absicherungen aber finde ich unzulässig
man muss sich schon wirklich mit tief
mit diesen fragen beschäftigen und tief
in die materie einsteigen was viele von
diesen sogenannten skeptikern ja auch
gar nicht tun aber wenn man sich
wirklich mal einen an den breiten
überblick verschafft über die grenz
wissenschaft die forschung der letzten
sommer mal 200 jahre da bleibt meines
erachtens gar kein anderer schluss übrig
als das ist diese phänomene gibt auch
das ist eine außer sinnliche wahrnehmung
gibt das ist telepathische erfahrung
gibt gerade auf krisen telepathie und
das sind ja sachen die sehr viele leute
auch relativ häufig erwähnen krisen
telepathie bezieht sich jetzt zum
beispiel darauf dass familien kontext
oder im selben kontext der sehr
emotionale enge emotionale bindungen
beinhaltet zum beispiel
der sohn hat ein verkehrsunfall mit
schwer verletzt und stirbt im extremfall
die mutter kriegt irgendwie mit hey da
ist irgendwas mit meinem sohn passiert
der hat gerade ein problem der hat
vielleicht gerade irgendwie
was wäre es etwas schlimmes erfahren
solche situationen sind ein relativ weit
verbreitet im alltag der menschen hier
muss man auch wahrnehmen die muss man
auch respektieren und untersuchen und
das ist im grunde ja zum beispiel von
telepathie von außen sinnlicher
wahrnehmung und wenn es solche phänomene
gibt hier gesagt
kann man sie meines erachtens nichts
psychologisch gehirn physiologisch
erklären und dann besteht auch eben
keine notwendigkeit einer
nahtoderfahrung gegen physiologisch zu
erklären weil es viele
auch aus unterschiedlichen richtungen
stammende hinweise darauf gibt dass das
bewusstsein ohnehin nicht von der gehirn
chemie produziert wird und auch allein
in der philosophie wird ja viel
diskutiert das sogenannte haarrisse
problem des bewusstseins oder
bewusstseinsforschung wie kommt es
überhaupt dazu dass moleküle sauerstoff
kohlenstoff wasserstoff in einer
bestimmten konstellation so etwas
hervorbringen die bewusst sein wo ich
mich dann freuen kann wo ich sehen rote
blume das ist aber schön die gefällt mir
aber und so weiter oder ich fühle einen
schmerz aber wie kann es sein dass für
sich genommen tote moleküle materie wenn
man so will ein bewusstsein ermöglichen
das wie dieser übergang einer
materiellen struktur oder im grunde
moleküle atome
subatomare partikel sind ja sowieso
nicht nichts anderes als irgendwelche
wahrscheinlichkeit wellen oder oder
quantenphysikalische irgendwelche ja
fast so etwas wie eine leere da ist ja
eigentlich gar nichts das sind ja nicht
mal mehr teilchen wie kann auch sowas
bewusstsein entstehen ist eines der ganz
großen ungelösten fragen der philosophie
und auch in der philosophie ist den
letzten jahren sehr viel darüber
diskutiert worden wie es scheint dass
deine art umdenken stattgefunden hat das
problem wird viel häufiger diskutiert
als noch vor zehn zwanzig jahren mann
schwenkt da jetzt eher eigenen solche
philosophischen richtung wien idealismus
oder pannfisch ist muss wo man sagt ja
bewusstsein ist eigentlich eine
grundeigenschaft der ganzen welt und
gerade in der biologie oder in der
neurowissenschaft kommt so was irgendwie
gar nicht an man ist wirklich da so
gefangen in seinem eigenen tunnel dass
man irgendwie schaut ja gehen ein muster
irgendwie bewusstsein hervorbringen und
nimmt also alle möglichen
zusatzeinnahmen den kauf oder schottet
sich wirklich ab von der größeren
perspektive die ist eigentlich so
wichtigen gilt finde ich bedauerlich und
muss auch nicht sein und ich kann es
doch wie gesagt nicht verstehen warum
man glaubt so ein denkansatz sei der
selig machende
herr dr nahm vielen dank für diese
ausführungen zu diesem thema
gerne
[Musik]